Wer wird neuer Bundesrat
oder neue Bundesrätin?
Was ist das Wichtigste - die Frau
oder das Tessin oder die Kompetenz?
Ich freue mich,
diese Frage heute Abend
mit den Parteipräsidenten
zu diskutieren.
Herzlich willkommen in der "Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Petra Gössi,
Präsidentin der FDP, sagt:
"Unsere drei Kandidaten für den
Bundesrat bieten eine gute Auswahl -
sowohl bezüglich Alter,
Geschlecht und Region,
als auch mit Blick
auf ihre politische Ausrichtung."
Gerhard Pfister, Präsident der CVP,
findet: "Man muss aufpassen,
dass das Tessin langfristig
nicht untervertreten ist."
"Aber auch die Frage
der Frauenvertretung ist wichtig."
"Nun muss
die Bundesversammlung entscheiden."
Albert Rösti,
Präsident der SVP, sagt:
"Das Geschlecht
ist nicht entscheidend."
"Wichtiger ist mir,
dass der neue Bundesrat
klar auf Distanz geht zur EU."
Christian Levrat,
Präsident der SP, findet:
"Auch mit einem neuen Bundesrat
gibt es
in der Europapolitik keine Wunder."
"Die Herausforderungen
bleiben die gleichen."
Ausserdem im Studio:
Martin Landolt, Präsident der BDP,
Jürg Grossen, Präsident der GLP,
und Regula Rytz,
Präsidentin der Grünen.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Vielen Dank, dass Sie hier sind,
sehr verehrte Gäste.
Das ist Ihr Applaus.
Herzlich willkommen, liebes
Publikum und Sie zu Hause.
Danke für den freundlichen Empfang.
Sieben Parteipräsidenten
und Parteipräsidentinnen
sind heute Abend in der "Arena",
im Ring, aber auch hinter mir.
Guten Abend, Jürg Grossen,
neuer Präsident der Grünliberalen.
Sie haben selber keinen Bundesrat
und auch keinen Kandidaten,
der es werden könnte.
Was ist Ihnen wichtig
bei den Kandidaten der FDP?
Noch haben wir keinen Bundesrat
und keine Bundesrätin.
Ich hoffe, dass sich das
irgendwann noch ändert.
Mehr ist es natürlich wichtig,
dass der Bundesrat, der gewählt
wird,
v.a. kompetent ist,
Führungsqualitäten hat,
aber auch, dass er ein Teamplayer
ist - oder eine Teamplayerin.
Das ist etwas ganz Wichtiges.
Das sehe ich
als Fussballer natürlich auch so.
Ich finde, es ist etwas Ähnliches
wie eine Fussballmannschaft.
Der Bundesrat ist ein Team,
das unser Land weiter bringen muss.
Eine Fussballmannschaft
hat Verteidiger und Stürmer,
und man hat Mittelfeldspieler,
die man anspielt
und am Schluss muss man
mindestens ein Tor schiessen.
Es ist wichtig, dass die Bundesräte
auch mal ein Tor schiessen.
Was für ein Tor müssten
die Bundesräte schiessen,
wenn wir die Analogie weiterführen?
Ein Tor wäre,
eine Vorlage ins Trockene zu bringen.
Zusammen mit dem Parlament.
Oder wie sie die Schweiz
nach aussen verkaufen,
das ist auch etwas ganz Wichtiges.
Petra Gössi, Präsidentin der FDP,
um Ihre Partei,
Ihre Kandidaten geht es heute Abend.
Sie haben
ein Trio zusammengestellt,
von dem Sie sagen,
es sei ein starkes.
Wenn es
um die Privatwirtschaft gehen würde,
müssten die drei jetzt durch
das härteste mögliche Assessment.
Wie ist das beim Bundesrat?
Ich glaube, dass sie das auch gehen.
Diese Bundesratswahlen sind
gerade über das Sommerloch gekommen.
D.h., unsere Kandidaten sind
von vorne bis hinten durch die Presse
gezogen worden.
Das konnten wir ja
über die letzten Wochen beobachten.
Faktisch gibt es kein Assessment,
aber das muss man zuerst einmal
durchstehen können.
Auch als Person.
Halten die Leute, die wir jetzt
haben, dem stand, Gerhard Pfister?
Wir haben zur Kenntnis genommen,
dass die FDP sagte,
dass alle drei wählbar seien.
Und dass die FDP
dann auch davon ausgeht,
dass die drei
das Amt auch ausüben könnten.
Wir haben sie uns
in den Hearings schon angehört.
Wir hatten dabei den Eindruck,
dass alle drei wählbar sind.
Man muss schon sagen,
dass es einen Unterschied
zwischen Politik und Wirtschaft gibt.
Und der ist auch nötig.
In der Wirtschaft
würde man tatsächlich
ein Assessment machen können.
Aber dort entscheidet
auch keine Bundesversammlung,
sondern das verantwortliche
Management oder der Verwaltungsrat.
Das sind schon andere Gegebenheiten.
Ich glaube auch, dass die Medien
da eine wichtige Aufgabe erfüllen.
Und wenn es ihnen langweilig ist,
wie im Sommer,
dann erfüllen sie
diese Aufgabe doppelt so engagiert.
Diesen Druck und Stress, den die
drei Kandidaten aushalten mussten -
auch verursacht
durch Medien wie Ihre...
Wir hatten Sommerpause.
Gut, Sie machen dann Pause,
schicken aber trotzdem
Leute auf die Piste.
Das ist doch
ein Assessment in der Politik,
dass man erst einmal
durchstehen muss.
Und dort gibt es
schon Unterschiede -
ohne Namen zu nennen -,
wer dieses Assessment
gut erfüllt hat.
Es fällt ja auf, Herr Nationalrat
Pfister, Sie nennen keine Namen,
Sie legen sich
bis jetzt nicht fest.
Ist das richtig?
Es gibt drei wählbare Kandidaten.
Wir haben sie angehört
und werden uns am nächsten Dienstag
entscheiden.
Es wird dann offen sein,
ob wir eine Wahlempfehlung
für einen Kandidaten geben,
oder ob wir es
jedem selber überlassen,
welchen von den dreien
er wählen möchte.
Ganz sicher ist,
dass wir keine vierte Person wählen.
Was ganz sicher ist, ist, dass
jemand in dieser Runde schon sagte,
wen er sich wünscht
und wen er wählen wird.
D.h., die anderen sind eigentlich
nicht wählbar, Albert Rösti?
Nein,
das haben wir absolut nicht gesagt.
Wir haben uns
die Kandidaten auch angehört.
Und wir konnten sagen,
dass die Grundvoraussetzungen
wie Führungserfahrung,
Vernetzung in der Politik,
Integrität usw. vorhanden sind.
Wir sagten dann aber
in Anbetracht dessen,
dass es
keine so grossen Unterschiede gibt,
dass Artikel 175
beachtet werden muss, der besagt,
dass die Regionen zu vertreten sind.
Der Kanton Tessin hat ...
Auch wegen der mehr oder minderen
Gleichwertigkeit der Kandidaten
ist nun die Verfassung
zu berücksichtigen.
Der Tessin hat Anspruch.
Deshalb hat sich eine grosse Mehrheit
unserer Fraktion entschieden.
Ich denke, dass man sich
nach einem Hearing entscheiden kann.
Wir waren ein bisschen enttäuscht,
dass die FDP die Auswahl
von Anfang an eingeschränkt hat
auf die lateinische Schweiz.
Dafür gab es
meiner Meinung nach keinen Grund.
Es gibt auch Kantone
in der Ostschweiz,
die keinen Bundesrat haben.
Die wurden ausgeschlossen,
aber das kann man vielleicht
später nachholen.
Aber wir sagten,
dass wir die Konkordanz akzeptieren
und keine grossen Spiele
machen werden.
Deshalb sagte ich auch,
wen wir wählen.
Das werden auch
keine wilden Kandidaten sein.
Sie, Frau Gössi,
haben fast Spiele gemacht,
Sie haben es auf die lateinische
Schweiz beschränkt.
Es hat schon noch
eine andere Komponente drin.
Die FDP ist in der lateinischen
Schweiz die stärkste Partei.
Es geht um die französische
und italienische Sprachminderheiten,
die im Bundesrat
vertreten sein sollen.
Und da geht es nicht, dass man
die stärkste Kraft des Bundesrates
einfach ausschliesst.
Traditionsgemäss hatte die FDP
auch immer einen lateinischen
und einen Deutschschweizer Sitz.
Das kann man nicht einfach so
mit einer Wahl durchbrechen.
Es gibt auch noch die Komponente,
dass Leute aus der Deutschschweiz,
die sich durchaus
ein solches Amt vorstellen könnten,
in diesem Moment
gar nicht kommen würden.
Der Druck aus dem eigenen Kanton
wird dann zu gross.
Die Gefahr, dass man verheizt wird,
wird auch zu gross.
Das wollten Sie nicht.
Das ist etwas,
was man selbstverständlich mit
seinen eigenen Leuten nicht macht.
Wow, ist das eine gut austarierte
Wahl, wenn ich mich so umhöre.
Alle sind wählbar, eigentlich
sind alles tolle Kandidaten.
Der eine besser als der andere.
Christian Levrat, stimmen Sie
ein in dieses Jubellied auf die FDP?
Es ist die Aufgabe von Petra Gössi,
ihre Kandidaten zu bejubeln.
Heute Abend
soll sie es durchaus tun.
Ich bin generell
aber etwas kritischer.
Ich finde, dass die Eigenständigkeit
die Hauptqualität
eines Bundesrates ist.
Die Fähigkeit,
mit allen Arten von Druck,
die ein solches Amt
mit sich bringt, umzugehen.
In der Auswahl
haben wir zwei Lobbyisten,
die sich eher
dadurch gekennzeichnet haben,
dass sie mit Cassis
für die Krankenversicherungen
hingestanden sind -
mit Moret für die Spitäler.
Ich finde,
dass diese zwei Kandidaten
noch ihre Unabhängigkeit
und Eigenständigkeit beweisen müssen.
Das Rückgrat ist das Wichtigste,
was man als Bundesrat braucht.
Deshalb kann man weder Wendehälse
noch Lobbyisten brauchen.
Ein Bundesrat
braucht Rückgrat, Eigenständigkeit,
auch eine gewisse Fähigkeit,
Kritik und Druck zu widerstehen.
Wir haben beobachtet,
wie Kandidaten und eine Kandidatin
sich vor der SVP bogen,
gerade in der Europapolitik.
Sind schon etwas besorgt
über diese Entwicklung.
Und wir sind etwas überrascht:
Die FDP hatte es in der Hand,
einen Tessiner
wie Cassis zu bringen,
eine Frau wie Isabelle Moret,
jemand mit exekutiver Erfahrung
wie Pierre Maudet.
Jemand, der auch noch ein paar Jahre
in Bern war, ist Laura Sadis.
Sie war Regierungsrätin im Tessin.
Sie wurde auf den ersten Metern
von den kantonalen Parteien
abgeschossen.
Aufgrund von persönlichen Querelen
im Tessin - ganz offensichtlich.
Ich bin schon erstaunt, denn
die Personaldecke ist nicht so gross
und Laura Sadis hätte
eigentlich auf dieses Ticket gehört.
Eigentlich ein abgekartetes Spiel,
sagen Sie,
zugunsten von Herrn Cassis.
Da muss man
die Situation des Tessin sehen.
Es braucht auch immer eine kantonale
Partei und den Kanton,
die hinter einem Kandidaten
auch zur Mehrheit stehen.
Das war bei Frau Sadis
nicht der Fall.
Das war
auf Streitigkeiten zurückzuführen.
Man braucht gar nicht
mit einem Kandidaten zu kommen,
der in der FDP
keinen Rückhalt mehr hat.
Dass sie
die Wunschkandidaten der Linken war,
ist einleuchtend,
wenn man ihr Profil anschaut.
Aber hier geht es um die Wahl
eines freisinnigen Bundesrates.
Und dann steht es
selbstverständlich auch uns zu,
die Kandidaten zu bestimmen.
Man muss wirklich sehen,
dass wie ein Dreierticket
auf die Beine stellen konnten,
dass sehr gute Qualität hat,
das sehr unterschiedlich ist -
auch im Profil, was dargestellt wird,
nicht inhaltlich.
Das ist etwas,
was die anderen Parteien
auch zuerst einmal
auf die Beine stellen können müssen,
wenn es um die Vakanz
eines Bundesrates geht.
Sie müssten zuerst ein
so vielfältiges Ticket hinbekommen.
Es ist einfach so,
dass die FDP keine Tessiner Frau
auf dem Ticket hat.
Sie sagen selber, dass
der Kanton Tessin sehr wichtig sei.
Sie hatten es in der Hand,
zu sichern,
dass jemand aus dem Tessin
gewählt wird.
Wenn die Frauenvertretung
für Sie sehr wichtig gewesen wäre,
hätten Sie es
auch in der Hand gehabt,
zwei Frauen
auf das Ticket zu stellen.
Als wir Frauen
in den Bundesrat einbringen wollten,
haben wir mit Ruth Lüthi
und Calmy-Rey zwei Frauen gebracht.
Sie haben dann
nur Frauen aufgestellt.
Wir haben vor wenigen Jahren
mit Jacqueline Fehr
und Simonetta Sommaruga
nochmals zwei Frauen
auf das Ticket gesetzt.
Das könnte man eigentlich
auch als Druck verstehen -
dass Sie unbedingt
eine Frau reindrücken wollten.
Da hat die FDP jetzt eine Auswahl.
Ich mache mir schon etwas Sorgen
um die Frauenfrage.
So wie es aussieht,
könnte es sehr gut sein,
dass Simonetta Sommaruga
die einzige Frau im Bundesrat ist.
Das ist keine vernünftige Situation.
Man sollte darauf hinarbeiten,
dass es eine vernünftige Vertretung
der Frauen und Männer
im Bundesrat gibt.
Mit dieser Auswahl
wird das leider schwierig.
Das sehe ich völlig anders.
Wenn du wirklich eine Frau willst,
dann hast du jetzt die Möglichkeit,
eine Frau auf dem Ticket zu wählen.
Deshalb, finde ich, dass Sie bei
der Diffamierung von Isabelle Moret
und Ignazio Cassis als Lobbyisten
die Normalität eines Milizsystems
verkennen.
Ihr habt unglaublich viele Lobbyisten
für die linke Sache,
für NGOs, für Gewerkschaften.
Daran
ist überhaupt nichts auszusetzen.
Aber nur deswegen
jemandem die Qualifikation
für den Bundesrat auszusprechen,
halte ich nicht für legitim.
Etwas, was noch viel wichtiger ist
bei Frau Gössi:
Was man beim jetzigen Bundesrat
wirklich vermisst hat, ist,
dass er mindestens seine
eigene Fraktion hinter sich hat.
Man kann im Parlament nicht
mit einem Bundesrat zusammenarbeiten,
wenn man nicht weiss,
ob er nicht mindestens
seine eigene Truppe hinter sich hat.
Da hat man schon gesehen -
auch an der Art, wie Herr Burkhalter
seinen Rücktritt
bekannt gegeben hat ...
Frau Gössi
wirkte relativ überrascht.
Und wenn sie es nicht war, dann
ist sie eine gute Schauspielerin.
Das zeigt,
zwischen der FDP und ihrem Bundesrat
besteht eine grosse Distanzierung.
Das machte den Betrieb sehr schwer.
Deshalb finde ich es richtig,
dass die FDP drei Kandidaten bringt,
aber auch versichern kann, dass sie
auch hinter diesen Leuten steht,
wenn sie im Bundesrat sind.
Gerhard Pfister, jetzt sind wir
schon weit in den Personalien drin.
Aufgeworfen ist die Frage nach
der Vernetzung - positiv gesprochen.
Negativ gesprochen: Lobby.
Ich komme gleich wieder zu Ihnen.
Den Mann, den Sie angesprochen
haben, der kritisiert wird,
dass er zu nahe
an den Krankenkassen sei,
ist der Mann
mit den besten Chancen.
Sie wissen schon, wer.
Der Tessiner Ignazio Cassis ist 56
Jahre alt, verheiratet und Arzt.
Seit 2007
sitzt er für die FDP im Nationalrat.
Und seit 2015
ist er FDP-Fraktionschef.
Die Medien haben ihm den Spitznamen
"Krankencassis" verpasst -
wegen seiner gut bezahlten
Verbindungen zu den Krankenkassen.
Ich glaube,
Konfliktziele hat jeder Politiker.
Man hat ein berufliches Leben,
man hat ein politisches Leben.
Und bei 90 % stimmt das überein,
bei 10 % hat es Widersprüche.
Cassis gibt sich
auch gesellschaftsliberal:
Er tritt für die Rechte
gleichgeschlechtlicher Paare ein
und macht sich
für die Liberalisierung von Drogen
wie Cannabis oder Kokain
stark.
Wird Cassis der erste
Tessiner Bundesrat seit 18 Jahren?
Man hört ja häufig,
dass es schon lange
keinen Bundesrat aus dem Tessin
mehr gegeben hat.
Regula Rytz, Präsidentin der
Grünen, ist es Ihnen genug wichtig,
das Tessin,
die italienischsprachige Schweiz,
um über die Sache mit der Lobby
und um über die Tatsache,
dass es ein Mann ist,
hinwegzuschauen?
Es wäre natürlich gut gewesen,
wenn die FDP ein Zweierticket
aus dem Tessin präsentiert hatte.
Das sehe ich so
wie Christian Levrat.
Ich verstehe es auch nicht,
warum man Laura Sadis
nicht drauf genommen hat,
die dort FDP-Regierungsrätin
und offenbar sehr beliebt war.
Wir haben von der Tessiner Grünen-
Fraktion den Auftrag bekommen,
für sie zu stimmen.
Aber sie steht jetzt nicht zur Wahl.
Wenn das Tessin, das definitiv einen
Bundesrat zugute hat, leer ausgeht,
ist das definitiv
der FDP zu verdanken.
Es hätte die perfekte Kandidatin
gegeben, sagen Sie.
Warum, Petra Gössi, haben Sie
diese Kandidatin nicht nominiert?
Erstens stand Frau Sadis
nicht zur Verfügung.
Sie wurde auch von der kantonale
Partei offenbar nicht getragen,
sonst wäre sie nominiert worden.
Wenn jemand schon von den kantonalen
Parteien nicht getragen wird,
hat man später in den Fraktionen
und im Bundesparlament keine Chancen.
Dann ist man genau in der Situation,
die Herr Pfister beschrieben hat.
Dann hat man
ein Zerfall des Bundesrates
zusammen mit der Fraktion.
Das behindert den ganzen Betrieb.
Dass das Ihre Wunschkandidaten ist,
erstaunt mich nicht,
wenn ich höre,
wie es zu der Spaltung kam
und warum sie nicht von der
kantonalen Partei getragen wird.
Das ist doch etwas anderes.
Sie sagten von Anfang an,
dass Sie mindestens
ein Zweierticket machen werden.
Wenn Sie unbedingt eine Vertretung
aus dem Tessin möchten,
gehören zwei Personen
aus dem Tessin auf das Ticket.
Schlussendlich ist es
die Vereinigte Bundesversammlung,
die die Wahl trifft.
Die SVP hatte auch schon
einen Tessiner Kandidaten.
Es ist einfach
das Anliegen des Tessin,
wieder einmal eine Tessiner
Vertretung im Bundesrat zu haben,
damit die Sprachregionen
vertreten sind.
Die Vereinigte Bundesversammlung
ist darüber hinweggegangen,
wählte jemanden aus der Romandie.
Norman Gobbi.
- (Petra Gössi) Genau.
Jetzt gibt es eine neue Chance.
Wenn es diesmal nicht klappt,
wird es bei der nächsten Partei
oder der nächsten Vakanz sein.
Der Druck aus dem Tessin, die
Vertretung im Bundesrat zu wollen,
wird bestimmt nicht kleiner werden.
Martin Landolt,
wo steht die BDP in dieser Frage?
Sie sagten schon, die ganze Schweiz
sei aus dem Häuschen,
es sei
eine übertriebene Diskussion.
Wo sehen Sie den ernsthaften Kern?
Es wird so sein,
dass am nächsten Mittwoch
der oder die Bundesrat wird,
der am meisten Stimmen hat
und nicht der oder die,
der zwingend am fähigsten ist.
Die ganzen Assessment-Übungen
würde ich nicht übertreiben.
Bundesrat werden und Bundesrat sein
sind zwei Paar Stiefel.
Da haben wir schon Enttäuschungen
alle Arten erlebt.
Was wird auffällt: Nach dem ganzen
Theater über das Sommerloch,
bei dem sich die Medien gegenseitig
übertroffen haben mit Thesen,
vor v.a. immer die Frage
im Vordergrund stand,
ob Tessin oder nicht, Frau oder
nicht, Romandie oder nicht -
steht jetzt, wo die
Bundesversammlung in der Session
zusammengekommen ist,
eine andere Frage im Vordergrund.
Sämtliche anderen Fragen sind nicht
mehr zuoberst auf der Agenda.
Die Tessiner-Frage oder die Frauen-
Frage sind nicht mehr so aktuell.
Jetzt ist aktuell:
Wem traut man es am meisten zu,
in diesem Kollektivgremium
seine Rolle zu finden?
Jürgen en hat es gesagt,
es ist eine Mannschaft,
es braucht einen Teamsportler,
aber auch jemanden,
der eigenständig genug ist,
zwischendurch den Sololauf zu wagen
und Tor zu schiessen.
Wer im höchsten Mass gegen den Druck
von aussen resistent ist
und diese Rolle am besten findet,
ist im Moment die Frage,
die die Leute
am brennendsten interessiert.
Wovon man aber auch nicht
abschliessend einschätzen kann,
wer das sein soll.
Das interessiert mich jetzt aber.
Sie sagten, der neue Bundesrat
oder die neue Bundesrätin
müsse einen guten Draht
zur Fraktion haben.
Herr Landolt
sagt aber etwas anderes.
Er sagt, es brauche Unabhängigkeit,
Selbstständigkeit -
auch von der Parteipolitik.
Nach dieser Logik, Herr Rösti,
wäre die beste SVP-Bundesrätin,
die es je gegeben hat,
Eveline Widmer-Schlumpf.
* Lachen *
Okay, Sie hören es lachen.
Ich hoffe, sie wird sich
bald aus der Politik raus halten.
Wichtig ist, dass wir den
Wählerwillen im Bundesrat abbilden.
D.h., dass wir
die Konkordanz akzeptieren.
Ich gehe davon aus,
dass eine Partei,
die die Kandidaten vorschlägt,
diese
auf Herzen und Nieren geprüft hat.
Ich gehe davon aus,
dass das gemacht wurde.
Und nur Kandidaten
vorgeschlagen werden,
die effektiv
auch ihrem Programm entsprechen.
Wir wählen einen FDP-Bundesrat
oder eine FDP-Bundesrätin.
Deshalb sagten wir,
dass es klar ist für uns,
dass wir jemanden
von diesem Ticket wählen.
Sie haben gesagt, das müsse zuerst
eine Partei nachmachen.
Auch wir hatten vor eineinhalb Jahren
drei Kandidaten vorgeschlagen.
Jemanden aus der Westschweiz,
aus der Deutschschweiz
und - wie es Frau Gössi sagte -
Norman Gobbi, Regierungspräsident,
sehr beliebt.
Man hätte damals schon
die Möglichkeit gehabt,
einen Tessiner,
eine gute Persönlichkeit zu wählen.
Jetzt haben wir
eine zweite Gelegenheit.
Wir haben sie sehr wohl geprüft.
Ich bin nicht ganz
mit Herrn Landolt einverstanden.
Klar gibt es
viele politische Abwägungen.
Aber wir haben drei Kandidierende,
die die Grundfähigkeiten erfüllen.
Jetzt müssen wir -
der Meinung der SVP-Fraktion nach -
der Verfassung Rechnung tragen,
die im Art. 157
klar und unmissverständlich festhält,
dass dem regionalen Aspekt
und der sprachlichen Verteilung
Rechnung zu tragen ist.
Es geht nicht um den Kanton Tessin,
sondern
um die italienischsprachige Schweiz.
Sie haben ja Klarheit geschaffen.
Die SVP sagte,
Herr Cassis sei ihr Kandidat.
Ich möchte noch etwas
zum Milizsystem sagen,
das vorher angesprochen wurde.
Moment,
wir kommen gleich wieder dazu.
Ich möchte nur kurz antworten.
Einen Satz, Herr Rösti.
Wenn nur Leute
Bundesrat werden wollen,
die vorher nichts gemacht haben,
dann kommt es sicher nicht gut.
Die Kandidierenden legen
selbstverständlich alle Ämter nieder.
Wir haben ein Milizparlament,
jeder ist beruflich irgendwo
involviert oder engagiert.
Ein umfassender Satz,
der jetzt einen Punkt hat.
Herr Levrat,
ich möchte darauf zurückkommen,
dass die SVP
eigentlich schon entschieden hat.
Ich behaupte etwas frech,
dass die Wahl schon entschieden ist.
Im Moment, als die SVP sagte,
sie stehe hinter Herrn Cassis,
kann die Linke machen,
was sie will.
In fünf Tagen
ist Herr Cassis Bundesrat.
Das werden wir sehen.
Wir werden ihn zuerst anhören.
Das Problem ist gar nicht, dass er
Mandate in der Privatwirtschaft hat.
Das Problem ist,
wie er diese Mandate bis jetzt
mit seinem Amt vereinbart hat.
Ich habe
FDP-Parlamentarier gekannt,
die, wenn sie direkt betroffen waren,
z.B. wenn Sie im Tourismus tätig
waren, in den Ausstand traten.
Weil sie in eigener Sache
nicht politisieren wollten.
Bei Herrn Cassis
haben wir das umgekehrt gesehen.
Er ist Krankenkassenvertreter
und präsidiert
gerade die Gesundheitskommission.
Warum muss es gerade
die Gesundheitskommission sein?
Ich finde diese Vermischung
von Interessen problematisch.
Auf der anderen Seite kann man es
genau umgekehrt sehen und finden,
dass wir mit Cassis
einen Gesellschaftsliberalen
im Bundesrat hätten.
Wir hätten mit Herrn Cassis
auch den ersten Secondo im Bundesrat.
Das ist auch etwas,
das bemerkt werden darf.
(Petra Gössi) Ich nehme schon
sehr gerne  zur Kenntnis,
dass alle ihre Nationalräte,
die v.a. Verbandsarbeit ausführen,
nicht mehr in der entsprechenden
Kommission politisieren.
Dass alle Gewerkschafter
sich nachher nicht mehr
zu solchen Fragen äussern.
* Sie sprechen durcheinander. *
Aus meiner Sicht
gibt es keinen Unterschied,
ob ich für Gewerkschaften
als Interessengruppe unterwegs bin
oder für Krankenkassen
oder für den Arbeitgeberverband.
Das gehört zu unserem Milizsystem,
das ist transparent.
Man kann Herrn Cassis
durchaus zutrauen,
dass er den Sprung
von einem Parlamentarier,
der Interessen
hinein bringen und vertreten soll,
in die Exekutive schafft.
Noch etwas zum Tessiner Anspruch:
Ich höre in vielen Gesprächen,
insbesondere in der Deutschschweiz,
dass man Mühe hat, nachdem man
einen fähigen Kandidaten hat,
der von seiner Fraktion
stark getragen wird
und aus der italienischsprachigen
Schweiz kommt, jetzt zu erklären,
warum man nicht ihn will.
Vielleicht noch etwas
zu Herrn Gobbi.
Herr Gobbi war kein Parlamentarier.
Das ist immer
ein bisschen eine Schwierigkeit.
Man sagt ja,
man wolle Exekutiverfahrung.
Das hatte er, Lega-Regierungsrat,
Sicherheitsdirektor.
Herr Gobbi
war in einer anderen Partei,
bevor er zur SVP wechselte.
Einer Partei, mit der viele
in der Bundesversammlung Mühe haben,
in der Lega.
Das sind
ganz andere Voraussetzungen,
als Fraktionschef Cassis jetzt hat.
Ich möchte die Parlamentarier sehen,
die jedes Jahr nach Locarno reisen,
am Filmfestival teilnehmen
und drei Tage Tessin
auf Staatskosten geniessen,
und dann den Tessinern sagen: "Jetzt
haben wir wieder keinen gemacht."
Jetzt bei Herrn Cassis
etwas zu finden, das nicht passt,
empfinde ich persönlich
als schwierig.
Ich sage Ihnen, was gefunden wird.
Es ist ein kleines Detail,
aber ein entscheidendes,
für diejenigen, die finden,
er sei nicht der Richtige.
Und das ist, dass er ein Mann ist.
Es ist nämlich
auch schon lange her,
dass die FDP
eine Frau im Bundesrat hatte.
27 Jahre seit der letzten
und einzigen FDP-Frau,
das war Elisabeth Kopp.
Mit ihr ging es auch
nicht wahnsinnig gut aus.
Jetzt gäbe es eine Möglichkeit,
das ist Isabelle Moret aus der Waadt
Die Waadtländerin Isabelle Moret, 46,
ist Mutter von zwei Kindern
und sitzt seit 2006 im Nationalrat.
Die Anwältin gibt sich
als kompromissfähige Teamplayerin
und setzt sich für bessere Verein-
barkeit von Beruf und Familie ein.
Auch sie wird
als aktive Lobbyistin kritisiert.
Würde sie Bundesrätin,
wären nach einem allfälligen
Rücktritt von Doris Leuthard
weiterhin zwei Frauen
im Bundesrat vertreten.
Dass ich eine Frau bin,
ist nur eine Tatsache.
Aber das ist eine Lebenserfahrung,
die auch Qualität gibt.
Und ich habe als Frau und Mutter
eine andere Lebenserfahrung.
Und es ist auch wichtig,
dass im Bundesrat verschiedene
Lebenserfahrungen vertreten sind.
Wird Moret die erste FDP-Bundesrätin
seit 28 Jahren?
Albert Rösti, Präsident der SVP,
eigentlich ist es klar:
Man müsste Frau Moret wählen,
dann hätte man eine Frau.
Und dann würde man
nicht Gefahr laufen,
dass es vielleicht
bald nur noch eine gibt im Bundesrat
Ja, gut, also ...
Nein.
Doch.
Die Frauenfrage ist
für mich selbstverständlich.
Eine Selbstverständlichkeit,
dass das höchste Gremium des Landes
durchmischt sein muss.
Es ist noch nicht so lange her, dass
wir eine Mehrheit von Frauen hatten.
Es kann auch einmal
wieder weniger sein.
Im Moment
haben wir zwei Frauen im Bundesrat.
Bei der nächsten Wahl
sind durchaus auch Frauen da.
Wenn ich im Parlament
nach links und rechts schaue -
übrigens auch in unserer Fraktion -
sehe ich genug gute, fähige Frauen.
So dass jetzt,
wenn wir abwägen müssen,
zwischen dem Anspruch des Tessin,
der ein verfassungsmässiger Anspruch
ist und der Frau,
das Tessin aus meiner Sicht
im Vordergrund steht.
Das ist aber
kein Votum gegen die Frauen.
Für mich ist die Frauenfrage
eine Selbstverständlichkeit.
Eine Selbstverständlichkeit,
die Frauenfrage ist wichtig.
Regula Rytz, Sie sehen es anders.
Das ist sehr schön gesagt,
Albert Rösti.
Man muss betrachten,
was wirklich geschehen ist.
Seit der Staatsgründung 1848
wurden sieben Männer aus dem Tessin
Bundesrat.
Und sieben Frauen
wurden Bundesrätinnen.
Seit 1971, dem Moment,
in dem die Schweiz
als letztes industrialisiertes,
zivilisiertes Land aus dem Westen
das Frauenstimmrecht eingeführt hat,
wurden 27 Männer Bundesrat
und sieben Frauen Bundesrätin.
Es ist völlig klar, dass Männer in
dieser Funktion der Normalfall sind.
Und die Frauen sind die Abweichung.
Und das wird bei jeder Wahl
ganz klar ein grosses Thema sein.
Die Frauen stellen die Hälfte
der Bevölkerung dar
und sie wollen im Bundesrat
mitentscheiden und mitdiskutieren.
Es ist schönfärberisch,
wenn man sagt,
dass man die Frauenfrage
ernst nehme.
Aber immer,
wenn es wirklich darauf ankommt,
wenn man den Wahlzettel ausfüllt,
spielt es keine Rolle.
Herr Rösti, Sie haben letztes Mal
drei Männer nominiert.
Herr Gobbi, Herr Parmelin
und Herr Aeschi waren alles Männer.
Es ist interessant,
dass ausgerechnet diejenigen Kreise
nach einer Frau verlangen,
die damals, als Johann
Schneider-Ammann gewählt wurde,
Frau Keller-Sutter
nicht gewählt haben.
Eine hervorragend ausgewiesene Frau.
Bei Ihrem letzten Ticket
waren drei Männer drauf.
Damals war die Frauenvertretung
mit drei Frauen gut.
Von daher war es damals
kein spezieller Druck.
Aber schon damals
war der Druckpunkt im Tessin.
Deshalb haben wir so entschieden.
Warum hat man den damals
nicht gerade von der linken Seite
Frau Keller-Sutter
den Durchbruch ermöglicht?
Vielleicht
hat man auf der linken Seite
nicht gerne
zu starke bürgerliche Frauen.
Zumindest nicht
auf der bürgerlichen Seite.
Sie müssen doch selber sagen:
Frau Rytz, Parteipräsidentin,
Frau Gössi, Parteipräsidentin -
wir haben heute doch
ein ausgewogenes Verhältnis.
Das sind sehr gute Frauen.
(Martin Landolt) Wenn man schon
mit der Verfassung argumentiert
und den Anspruch des Tessin
mit der Verfassung begründet:
In der Verfassung
steht auch die Gleichberechtigung
zwischen Frau und Mann.
Und zwar an einem ganz anderen Ort,
der noch
für ganz andere Bereiche gilt,
nicht nur
für Bundesrats-Zusammensetzungen.
Für mich ist das eigentlich
der höhere Anspruch.
Wir haben eine Frau
auf dem Ticket, in der Auswahl.
Wenn man sich für die Frau
entscheidet, ist man gezwungen,
sich gegen das Tessin
zu entscheiden.
Das ist eine etwas blöde Situation.
Wenn man
Feedbacks aus den Hearings wird,
Kommentare in den Medien liest,
wird die Frau wieder mit
ganz anderen Massstäben angepackt
als die Männer.
Ein Mann ist selbstbewusst,
eine Frau ist überheblich.
Wenn eine Frau in ein Fettnäpfchen
tritt - und das haben alle drei -,
ist es viel schlimmer,
als wenn das ein Mann macht.
Da habe ich den Eindruck,
ist man wieder im Schema drin,
dass die Frauen einem anderen
Massstab standhalten müssen
als die Frauen.
Im Jahr 2017
ist das leicht beschämend.
Wenn ein Mann Kinder
und Familie zu Hause hat,
ist er ein starker Mann
mit einer starken Familie.
Wenn Frau Moret Kinder hat,
heisst es:
Warum ist sie nicht bei den Kindern?
Ja.
(Christian Levrat)
Ich bin auch etwas schockiert
über die Art und Weise,
wie die Deutschschweizer Medien
Frau Moret behandelt haben
in dieser Sache.
Sie wurde als Baby
aus der Westschweiz betitelt.
Seitenweise
wurde über Ihre Kinder geschrieben.
Der Gipfel war ein Artikel
in der "NLZ", in der eine ganze Seite
der Sorgerechtsdiskussion
gewidmet wurde.
Das Einzige, was ihr Mann sagt, ist:
"Ich spreche nicht darüber."
"Das ist
meine private Angelegenheit."
Der Titel des Ganzen ist:
"Mein Mann redet endlich."
Eine ganze Seite.
So geht es einfach nicht.
Mir fällt auf,
dass Pierre Maudet oder Alain Berset
Fragen zur Politik gestellt werden.
Sie dürfen ihre Visionen entwickeln.
Frau Moret muss die Situation
mit ihren Kindern erläutern.
Und wir hören nichts
von der FDP-Spitze.
Möchten Sie dagegen halten,
Frau Gössi?
Warum haben Sie Frau Moret
in der Deutschschweiz
nicht konsequenter verteidigt?
(Christian Levrat)
V.a. gegen sexistische Angriffe.
Ich glaube nicht, dass es
sexistische Angriffe gegeben hat.
Ich bin als Frau seit über einem Jahr
in diesem Präsidium.
Ich Spüre auch,
wie die Medien damit umgehen.
Es ist unbestritten,
dass man anders beobachtet wird.
Das ist so.
Aber als Frau hat man die Chance,
das abzutun und sich
nicht länger damit zu beschäftigen.
Und irgendwann wird man danach
gleichwertig behandelt.
In den Führungsgremien
der Medienhäuser sind alles Männer.
Wenden Sie sich
an alle Ihre Kollegen!
Als Partei kann man nicht einfach
für eine Person einstehen
und für die anderen nicht.
Das sind sich die Kandidaten
aber auch bewusst.
Die Ausmarkung bedeutet auch,
dass man sich Profis beiziehen kann.
Und man muss es prästieren,
das gehört dazu.
Ich glaube nicht,
dass es so weit gegangen ist,
dass es
sexistische Übergriffe gegeben hat.
Da waren einfach
andere Themen auf dem Tapet.
Ich bin aber überzeugt,
dass dieselbe Frage auch
einem Mann gestellt werden würde,
wenn er
alleinerziehend wäre, mit Kind.
Denn es ist auch das erste Mal,
dass sich überhaupt eine Frau dieses
Amt zutraut in dieser Situation.
Frau Moret schreibt Geschichte.
Es ist eine bürgerliche Frau,
die das macht, keine linke Frau,
die sich das zutraut.
Ich finde das bemerkenswert.
Deshalb finde ich,
soll das auch diskutiert werden.
Das würde aber auch diskutiert
werden, wenn es ein Mann wäre.
Ich bin der Präsident einer Partei,
die eine der stärksten Frauen
und eine der aktuell
stärksten Bundesrätinnen hat,
nämlich Frau Leuthard.
Es ist nämlich schon so,
wie Kollege Rösti sagt.
Bei denjenigen, die immer sagen,
dass die Frauenfrage eine wichtige
Rolle spielt, gibt es viele,
die sagen: "Wenn sie
ein bisschen zu bürgerlich ist,
dann doch lieber
eher ein linker Mann."
Das ist so, sonst wäre
Frau Keller- Sutter gewählt worden.
Ich habe
Frau Keller-Sutter damals gewählt.
Wenn sie gewählt worden wäre,
hätten wir fünf Frauen
und zwei Männer im Bundesrat gehabt.
Ich war damals nicht im Nationalrat.
Der letzte Punkt:
Wir haben es drei Kandidaten,
davon ist eine eine Frau.
Und es ist
eine Selbstverständlichkeit,
dass man das zu machen hat.
Und das hat die FDP auch erfüllt.
Aber Sie müssen jetzt
entweder eine Frau von aussen nehmen,
oder jemanden,
der auf dem Ticket steht.
Dann hat Frau Moret durchaus noch
einen anderen Aspekt, nämlich,
dass sie erst im Kanton Waadt kommt.
Wenn Sie Frau Moret wählen,
dann sind zwei Berner
und zwei Waadtländer im Bundesrat.
Das muss man gegeneinander abwägen.
(Regula Rytz)
Ich habe eine andere Frage.
Ich war damals nicht im Nationalrat.
Ich kann also nicht sagen,
ob ich Frau Keller-Sutter
gewählt habe oder nicht.
Aus Ihrer Partei hat niemand
Frau Keller-Sutter gewählt.
Es geht ja darum,
dass man eine angemessene Vertretung
aller Bevölkerungsgruppen hat.
Über 50 % davon sind die Frauen.
Wenn schon vier Bundesrätinnen
im Bundesrat sind,
stellt sich die Frage, ob es noch
eine fünfte braucht oder nicht.
Das ist dann nicht
die entscheidende Frage.
Sie schauen das
am falschen Exempel an.
(Petra Gössi) Sie können doch nicht
immer von den Frauen sprechen.
Wenn es dann einmal
eine Übervertretung der Frauen gibt,
schaut man sofort wieder,
dass es gerecht verteilt ist.
Sie wissen genau,
dass in diesen Ämtern die Frauen
in Unterzahl vertreten sind.
Hier argumentieren Sie
ja alle gleich.
Sie sagen,
wenn es schon viele Frauen habe,
sei es nicht die dringendste Frage.
Dann spielt es keine Rolle, wenn man
noch eine Frau mehr drin will.
Sie wissen genau,
dass es bei den nächsten Wahlen
sowieso wieder anders aussieht.
(Jürgen Grossen) Von mir aus gesehen
ist es keine Frage der Verfassung.
Grundsätzlich ist es so, dass wir
einen fähigen Kandidaten brauchen.
Die Fähigkeit ist
das absolut Wichtigste für mich.
Das habe ich vorher schon gesagt.
Auch das Team ist für mich wichtig.
Aber was ich gerne
als Erfahrung aus der Wirtschaft
einbringen möchte, ist, dass Teams,
die Frauen einschliessen,
bessere Erfolge erzielen.
Das ist Fakt.
Insbesondere in der Wirtschaft.
Wir erleben
das in verschiedenen Dingen:
Wenn Frauen im Team sind,
kommen andere Aspekte rein.
Wenn die ausgewogen vertreten sind,
wird das Gesamtresultat
in der Regel besser.
In der Schweiz
täte es besonders gut,
das Gesamtresultat
in Zukunft besser zu gestalten,
als in letzter Zeit der Fall war.
Heisst das für Sie, dass
die Frauenfrage fast wichtiger wäre
als die italienischsprachige Frage,
ja oder nein?
Wenn die Fähigkeiten der beiden
Kandidaten genau gleich wären,
würde ich mich
für die Frau entscheiden.
Denn 50 % unserer Bevölkerung
machen die Frauen aus.
Wir haben den Kanton Tessin,
der ab und zu vertreten war
und wieder einmal dran wäre.
Wir haben übrigens letztes Mal
als einzige Partei
den Tessiner Kandidaten gewählt.
Herr Grossen, wenn es so ist,
dass die Frauenfrage fast wichtiger
ist als die Tessiner-Frage,
und wenn Sie sagen,
die italienischsprachige Frage
ist was wichtiger
als die Frauenfrage,
dann stelle ich Ihnen jetzt
den dritten Kandidaten vor,
der zwei grosse Nachteile hat:
Er ist weder eine Frau,
noch aus dem Kanton Tessin.
Der Genfer Pierre Maudet
ist verheiratet und hat drei Kinder.
Mit 39 Jahren ist der studierte
Jurist der jüngste Kandidat.
2007 wurde er
in die Genfer Stadtregierung gewählt,
seit 2012
ist er in der Kantonsregierung.
Maudet gilt
als ehrgeiziger Senkrechtstarter.
In Sicherheitsfragen
gibt er sich als Hardliner.
Ausserdem steht er
für eine offene Aussenpolitik ein,
auch gegenüber der EU.
Ich will eine souveräne Schweiz.
Aus diesem Grund befürworte ich eine
EU-Mitgliedschaft überhaupt nicht,
sondern eine EU-Partnerschaft.
Wir brauchen aus wirtschaftlichen
Gründen enge Beziehungen.
Prominente Unterstützung bekommt er
von alt Bundesrat Pascal Couchepin.
Ist der junge Romand
die richtige Wahl?
Herr Pfister, wieso finden plötzlich
alle Pierre Maudet derart gut?
Weil er den Charme einer Person hat,
die nicht
zum Establishment in Bern gehört.
Man mag Newcomer.
Es macht sich manchmal gut,
wenn man sagt,
man gehöre noch nicht
zu diesem Bundesfilz.
Und dann: Weil er jung ist
und weil er einen durchaus
beachtlichen Leistungsausweis
als Regierungsrat hat.
Und der letzte Punkt,
aber vielleicht auch der erste:
Weil er ein FDP-Kandidat ist.
Die FDP hat ihn nominiert.
Ich glaube, die FDP
hat mit diesen drei Personen
tatsächlich eine Auswahl geboten,
bei der man verschiedene Argumente
gegeneinander abwägen kann.
Ein richtig guter Kandidat also.
- Das sind die anderen beiden auch.
Und ein Kandidat, der sich übrigens
auch schon für eine Annäherung
an die EU ausgesprochen hat.
Albert Rösti, Meinungsvielfalt im
Bundesrat wäre doch nicht schlecht -
wählen Sie Pierre Maudet!
Nun gut, das ist sicher ein Punkt,
den wir sehr kritisch beurteilen.
Es ist bekannt, dass Herr Maudet
bei der Neuen Europäischen Bewegung
Mitglied ist.
Noch vor zwei Jahren
plädierte er für den EU-Beitritt.
Ich muss aber sagen:
Er ist ein FDP-Kandidat.
Im Sicherheitsbereich ist er
vielleicht etwas näher bei uns.
Aber klar: Bei der EU-Frage
haben wir klare Differenzen mit ihm.
Das kann man im Moment nicht schön-
reden. Das nehmen wir ihm nicht ab.
Christian Levrat, was spricht
für den jungen Mann aus Genf?
Seine Regierungserfahrung
und die Tatsache,
dass er in Genf offensichtlich
Einiges geleistet hat.
Ich muss aber lachen, wenn er
als zu links bezeichnet wird.
In der Westschweiz hat er den
Spitznamen "der kleine Sarkozy".
Weil er im Bereich Law and Order
einen knallharten Kurs fährt.
Auch im Bereich Asyl hat er
eine knallharte Politik betrieben.
Und in der EU-Politik ...
Ich habe gut zugehört,
was die Kandidaten dazu sagen.
Maudet sagt eigentlich das Gleiche
wie der Bundesrat.
Es ist nicht
unglaublich eurofreundlich.
(Petra Gössi) Das Wichtigste ist:
Es sind drei freisinnige Kandidaten.
Es ist selbstverständlich, dass sie
unsere Positionen vertreten sollen.
Hier geht es klar um eine Stärkung
des bilateralen Weges.
Dann ist es logisch,
dass sich diese Kandidaten
nicht mit der SVP treffen können.
Und sie sind auch nicht einfach so
für einen EU-Beitritt,
wie das die SP gerne hätte.
(Albert Rösti) Für uns -
ich habe es schon vorher gesagt -
ist natürlich das wichtigste Argument
bei diesen Bundesratswahlen:
Der Wählerwille, der ein mehrheitlich
bürgerliches Parlament gewählt hat,
muss jetzt auch
im Parlament abgebildet sein.
Dann muss der FDP-Bundesrat wirklich
auch die FDP-Positionen vertreten.
Und hier ist ein kritisches Element
z.B. die aktuelle Abstimmung:
AHV-Reform, die am 24. ...
- Bei dem Thema waren wir schon.
Da ist Herr Maudet
offenbar auf der Gegenseite.
Das haben wir vor einer Woche
in der "Arena" gehabt.
Er ist das mit guten Gründen, weil
in der Westschweiz die Wirtschaft
die Altersvorsorge
tatsächlich auch unterstützt.
Und das Referendum kommt nicht
von der FDP, sondern von ganz links.
Deswegen hat er aus seiner Sicht als
wirtschaftsnaher Politiker in Genf
absolut recht.
(Petra Gössi) Hier geht es nicht
um die Wirtschaftsnähe.
(Gerhard Pfister)
Aber er ist euer Kandidat, oder?
Ja, aber die FDP ist auch in der Ro-
mandie geschlossen gegen die Reform.
(Gerhard Pfister) Nein, nein, nein.
(Christian Levrat) Ich war gestern
Abend an einer FDP-Versammlung ...
Also gut, Moment, Moment!
Jetzt sage ich etwas.
Frau Gössi, Herr Levrat,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Eigentlich hatten wir
die "Abstimmungs-Arena"
zur Rentenreform letzte Woche.
Wir haben das Thema
breit diskutiert.
Aber wenn ich das so höre,
habe ich fast das Gefühl,
wir müssten eine
kleine Nachspielzeit einrichten.
15 Min. -
danach lassen wir es wieder ruhen
und gehen zurück zur Bundesratswahl.
15 Min. zur Rentenreform -
die Zeit läuft ab jetzt.
Selbst verständlich
stoppen wir bei der Regie,
damit diese 15 Min. fair aufgeteilt
werden - auf beide Seiten.
Petra Gössi, Sie haben das Wort.
Ich möchte etwas zu den
Regierungsmitgliedern sagen.
Dass sich die Regierungen dafür
ausgesprochen haben, ist logisch.
Denn die Ergänzungsleistungen
schrumpfen,
sie haben weniger,
was sie bezahlen müssen,
es wird alles auf den Bund geschoben.
Denn dort muss
entsprechend viel mehr Geld
für den Ausbau der AHV
bezahlt werden.
Das hat aber
keinen parteipolitischen Aspekt.
Herr Maudet ist immer noch ein
Exekutivmitglied und agiert auch so.
(Gerhard Pfister)
Ich finde es schon etwas gewagt,
wie Sie
Ihren eigenen Bundesratskandidaten
und Ihren eigenen Regierungsrat
kleinreden.
(Petra Gössi) Ich habe ihn
überhaupt nicht kleingeredet,
ich sagte nur,
er nehme seine Aufgabe war.
(Gerhard Pfister)
Bisher ging ich immer davon aus,
dass auch in der liberalen Fraktion
jeder seine eigene Position hat
und dass er diese
glaubwürdig vertritt.
Und er vertritt sie sehr glaubwürdig,
eben  f ü r  die Vorsorge.
Zur Vorsorge: Wir stehen jetzt
zehn Tage vor der Situation,
dass wir zum ersten Mal
seit 20 Jahren
vielleicht endlich eine Rentenreform
durchbringen könnten.
20 Jahre lang sind wir immer
beim Volk oder bereits im Parlament
gescheitert.
Das würde eigentlich
sehr dafür sprechen,
dass wir
bei diesem schwierigen Dossier -
bei dem es enorm schwierig ist,
dass sich alle auf etwas einigen -
endlich
einen Schritt vorwärts machen.
Das ist aus meiner Sicht
eine einmalige Chance,
die von Volk und Ständen
ein doppeltes Ja verdient.
Weil wir uns
weitere 20 Jahre Blockade
schlicht nicht mehr leisten können,
Albert Rösti?
Ja, jetzt müssen wir
einen Schritt machen.
Ich sage,
wenn wir vor dem Abgrund stehen
und einen grossen Schritt
vorwärts machen, dann stürzen wir ab.
Und das ist genau das,
was wir machen.
(Gerhard Pfister) Wir machen
keinen Schritt in den Abgrund.
Wir können nicht
ein Sozialwerk wie die AHV,
das wir in ein massives Defizit
hineinfahren ...
Das ist bei jedem Budget so:
Ein Budget, das man
in ein Defizit hineinfährt,
kann man nicht sanieren,
indem man mehr ausgibt.
Alle, die diskutieren, sagen,
es brauche nachher sofort
einen zweiten Schritt.
Also dürfen wir doch nicht
den ersten Schritt machen
und jeden zweiten Schritt
dann viel schwieriger machen.
(Gerhard Pfister) Doch.
Wir geben von der Wirtschaft
5,4 Mrd. für die Sanierung aus -
Mehrwertsteuererhöhung,
Lohnprozenterhöhung,
eine massive Belastung,
das wird das Wachstum bremsen,
das wird damit auch
die Einnahmen der AHV bremsen.
Gleichzeitig geben wir noch 1,4 Mrd.
mehr aus, im Giesskannenprinzip.
Das dürfen wir nicht machen.
- Also eine widersinnige Vorlage.
Das ergibt einen enormen Schuldenberg
für unsere Jungen.
Vielleicht noch nicht für mich,
ich bin 50,
aber für die, die heute 30 sind ...
(Christian Levrat)
Es ist genau umgekehrt.
Sie sind 20 Jahre lang gescheitert
mit Ihrer Politik.
Sie vergessen ein bisschen zu
schnell, dass Sie 2004,
als Pascal Couchepin
das Rentenalter erhöhen wollte,
gegen die AHV standen.
Wir waren dafür und
haben eine Volksmehrheit geholt.
Als es 2010 darum ging,
das Rentenniveau zu verteidigen,
waren Sie für die Rentensenkung.
Wir waren dagegen.
(Petra Gössi) Wir haben
klar kommuniziert, dass wir ...
Lassen Sie mich ausreden.
Wir sind diejenigen,
die immer zur AHV geschaut haben.
20 Jahre lang haben wir jetzt
für die AHV gekämpft.
Und das, was wir heute tun,
ist ein Kompromiss,
damit die finanzielle Stabilität
der AHV bis 2030 gesichert ist.
(Petra Gössi) Bis jetzt sind Reformen
dank Ihrer gütigen Mithilfe
immer gescheitert.
(Christian Levrat) So hätten wir
bis 2030 ein solides Fundament.
Das sollte Ihnen zu denken geben.
Was Sie vorschlagen, ist Chaos.
Das ist zurück zu den Nuller-Jahren.
Frau Nationalrätin Gössi, bitte.
Nein,
es wurden x Vorschläge diskutiert,
die klar keine Kürzung der Renten
zur Folge gehabt hätten.
(Christian Levrat) Sie haben in der
Kommission 27 Vorschläge gebracht,
keiner war brauchbar.
(Petra Gössi) Die linke Seite
kam uns in keinem Punkt entgegen.
Cedric Wermuth twitterte mal,
es sei ein Kompromiss
zwischen der SP und ihrem Bundesrat.
Und es sei sonst kein anderer
Kompromiss. Das hat er getwittert.
Die bürgerliche Seite
wurde einfach übergangen.
Weil ihr einen AHV-Ausbau
durchdrücken wolltet.
Und es ist euch völlig egal,
was nachher passiert -
wer das nachher finanzieren muss.
(Christian Levrat) In der Westschweiz
sind Ihre Verbündeten links-aussen,
es sind nicht
die Wirtschaftsverbände.
Und diese Leute von links-aussen
haben vorgestern verkündet,
dass sie eine Volksinitiative
zur Abschaffung der zweiten Säule
lancieren wollen.
Wie wollen Sie mit diesen Leuten
eine Lösung finden?
Wir haben im Parlament zum ersten Mal
seit 20 Jahren eine Lösung,
die durchkommt, und Sie haben
keinen brauchbaren Plan B.
Petra Gössi, bitte.
Sie sind uns in keinem Punkt
entgegengekommen.
(Christian Levrat) Das stimmt nicht.
Sonst hätten wir das Rentenalter
der Frau nicht auf 65 erhöht.
(Petra Gössi) Wir müssen nicht
über die Einigungskonferenz streiten.
Davon würde ich jetzt auch abraten.
- Wir haben x Anträge vorgelegt.
Man hätte das Rentenminimum erhöhen
können, das wurde einfach abgelehnt.
Dann hätten wir die Wirkung zumindest
dort, wo man sie tatsächlich braucht.
Denn die Lösung,
die wir jetzt haben, ist ungerecht.
Die schenkt wirklich bei den Ärmsten
ein, sie haben am Ende weniger.
Petra Gössi, was Christian Levrat
gesagt hatte, war:
Sie können gegen die Linke
und ohne die Linke
einfach keine Reform machen,
das zeige die Vergangenheit.
Martin Landolt, als
bürgerlicher Politiker von der BDP,
stehen Sie mit der CVP und
den Linken hinter dieser Reform.
Ist  d a s  die Überlegung?
Die Überlegung ist v.a.,
dass es eine Lösung ist.
Es gibt nichts typischeres
Schweizerisches als den Kompromiss,
der hier geschmiedet wurde.
Das ist der klassische Spatz
in der Hand, den man nehmen muss,
weil man die Taube auf dem Dach
niemals bekommen wird.
Bundesrat Ueli Maurer, der
Finanzminister, hat gesagt:
"Das ist ein guter Kompromiss."
Er sagt damit dasselbe wie der So-
zialminister, die Bundespräsidentin
und seine Amtsvorgängerin,
Frau Widmer-Schlumpf.
Es ist ein guter
schweizerischer Kompromiss.
Und diesen Spatz in der Hand
müssen wir einfach nehmen.
Wenn man eine Sanierung macht,
kann man einnahmenseitig
oder ausgabenseitig sanieren.
Hier sanieren wir aber
nur einnahmenseitig, 5,4 Mrd.
Ausgabenseitig, strukturell
machen wir nichts,
die Leute werden älter ...
Den Senioren geben Sie nichts,
eine Zweiklassengesellschaft.
Und die ganz Jungen werden es sich
dereinst nicht mehr leisten können.
Man kann nicht etwas sanieren,
indem man mehr ausgibt.
Jürg Grossen zuerst.
Dass Herr Levrat das will ...
Herr Levrat will letztlich
eine Einheits-AHV,
man hat es probiert mit 300 Fr. ...
Aber es ist auch
der Umwandlungssatz drin ...
Jetzt hat man 70 Fr. -
das dürfen Sie einfach nicht machen.
Martin Landolt, ein Satz.
Herr Rösti, als Präsident einer
Volkspartei darf man nicht meinen,
man könne eine Reform auf dem
Reissbrett ökonomisch skizzieren.
Wir müssen beim Volk
Mehrheiten holen.
Das ist direkte Demokratie
und das geht nur so.
Das sehen wir ja jetzt dann am 24.
Im Parlament
ging es am Schluss ja um eine Stimme.
Das ist also bei Weitem
kein Kompromiss.
Die Stimme, um die es ging,
Albert Rösti ...
Im bürgerlichen Lager
haben wir wesentliche Elemente,
bei denen wir uns einig sind.
Danke, Albert Rösti.
Eine kleine Mehrwertsteuererhöhung,
aber wir dürfen nicht gleichzeitig
mehr Geld ...
Danke, Albert Rösti.
Ich möchte jemanden einführen,
der genau diese Stimme war.
Albert Rösti, diese ausschlaggebende
Stimme ist heute Abend im Studio.
Die Grünliberalen waren diejenigen,
die sagten,
das sei keine gute Vorlage,
sie wollten eine andere.
Und dann, als es knapp wurde,
sagten sie: "Wir nehmen sie."
Der parlamentarische Prozess
bei dieser Vorlage
ist wirklich kein Vorbild für einen
gut schweizerischen Kompromiss.
So macht man es meiner Meinung nach
eben gerade nicht.
Denn es war sehr klar von Anfang an,
insbesondere von Seiten der Linken
zusammen mit der CVP,
dass sie wirklich, so wie es
die Bürgerlichen jetzt hier sagen,
nicht nachgegeben haben.
Das ist meiner Meinung nach
eine Art, die nicht geht.
Aber ...
Darum war es für uns
ein sehr schwieriger Schritt,
am Schluss zu sagen,
dass die Reform nicht schon im
Parlament wegen uns scheitern dürfe.
Jürg Grossen,
jetzt weiss ich gar nicht,
ob ich Sie für Pro oder für Contra
stoppen soll.
Für mittendrin.
Es ist so, dass ich
für diese Abstimmung ein Ja einlege,
und ich erkläre auch warum.
Aber ganz kurz,
sonst überziehen wir.
Die richtigen Befürworter
wollen das Wort auch noch.
Für mich ist klar, dass man in
nächster Zeit in diesem Parlament
keine bessere Reform hinkriegt.
Und deswegen habe ich gesagt,
man müsse dort ein Ja einlegen.
Gut, Petra Gössi: Herr Grossen hat
doch ein starkes Argument geliefert.
Er sagte, er sei selber nicht ganz
glücklich, aber es brauche etwas.
Aber Herr Grossen hat bis zum Schluss
mit uns gekämpft.
Am Schluss hat er sich dann
anders entschieden.
Wir waren auf einem guten Weg.
Wenn jetzt ein Nein herauskäme, dann
würden die Diskussionen weitergehen,
man müsste nicht
wieder von vorne anfangen.
Auch hier wird ganz klar erwartet:
Wir gehen nachher
einen Schritt auf die linke Seite zu.
Aber es wird dann auch erwartet,
dass die linke Seite
tatsächlich auf uns zukommt.
Das gehört auch zum Volksauftrag
eines Politikers.
Sie können nicht alles
von Anfang an durchziehen,
ohne dass wir überhaupt irgendwo
Mitgestaltungsmöglichkeiten haben.
Aber wir wissen ja,
was Sie für einen Plan haben.
Ich mache mir wirklich grosse Sorgen
um die Abstimmung in zehn Tagen.
Je nachdem, wie es herauskommt,
haben wir wirklich
einen totalen Scherbenhaufen.
Ich finde, Sie sind einfach
nicht ehrlich zur Bevölkerung.
Was machen Sie denn nachher?
Sie haben ja
Ihren Plan B schon skizziert.
Die Rentenaltererhöhung
für die Frauen kommt trotzdem.
Dann kommt noch eine
Rentenaltererhöhung
für Männer und Frauen
auf 67 oder höher,
je nachdem,
wie Ihr Mechanismus funktioniert.
Das kommt v.a.,
wenn man jetzt Ja sagt zur Reform.
Und das Zweite haben Sie ganz klar
gesagt: Mehrwertsteuererhöhung.
Sie haben es vorher gesagt,
Herr Rösti hat es auch gesagt:
"Es gibt dann noch
eine Mehrwertsteuererhöhung".
Mindestens
gleiche Mehrwertsteuererhöhung,
wenn nicht noch mehr
in Ihrem Plan B.
Und dann gibt es
eine Erhöhung der Lohnprozente
für die Kompensation
in der zweiten Säule.
Wir werden alle mehr
bezahlen müssen.
* Sie sprechen durcheinander *
Mehr als mit dieser Reform.
Meine Damen und Herren, ich möchte
es ganz kurz zusammenfassen.
Und die Uhr bei mir im Ohr
ist unerbittlich.
Ganz kurz, Frau Rytz.
Es wird teurer
für alle Menschen in dieser Schweiz,
wenn eure Reform durchkommt und
nicht dieser Kompromiss von uns.
Und was ihr da macht,
ist verantwortungslos.
Albert Rösti, Regula Rytz sagt,
es werde noch viel teurer
und viel schmerzvoller.
Unabhängig davon, was wir
am 24. September beschliessen:
Die Leute werden älter.
Unabhängig davon,
wie der Entscheid ist,
müssen wir diese erhöhte Lebens-
erwartung irgendwie kompensieren.
Wenn wir jetzt diese ...
Jetzt fällt es mir gerade nicht ein.
Macht nichts,
Frau Gössi hilft Ihnen sicher gerne.
Nein, also:
Es wird so oder so teurer.
Aber wenn wir am 24. beschliessen,
dass wir noch mehr ausgeben,
nämlich 1,4 Mrd. pro Jahr,
weil wir die AHV erhöhen,
dann wird es noch teurer.
Also kommt die Rentenaltererhöhung
noch schneller.
Mehr Mehrwertsteuer
kommt noch schneller.
Meiner Meinung nach wäre es ein gut
schweizerischer Kompromiss gewesen -
65:65,
wo ihr einen Kompromiss macht,
von unserer Seite
0,3 oder 0,6 % Mehrwertsteuer,
da kämen wir euch entgegen -
dann hätten wir einen guten Weg.
Aber wir dürfen nicht
mehr Geld ausgeben.
Notabene für die Leute,
die es unbedingt bräuchten,
bei denen dann einfach
die Ergänzungsleistungen
um diese 70 Fr. gekürzt werden,
und dann müssen sie
noch mehr Steuern bezahlen.
Also für diejenigen, die es brauchen,
gibt es nicht mal ein Mehreinkommen.
Gerhard Pfister.
Für diejenigen, die es brauchen -
und das sind alle
Rentnerinnen und Rentner bis 2030 -
ist diese Vorlage die Garantie,
dass ihr jetziges Rentenniveau
bis 2030 gesichert ist.
Das ist die Garantie.
Das ist
in diesem enorm schwierigen Dossier -
bei dem wir jetzt seit 20 Jahren üben
und nichts durchgebracht haben -
ein ganz entscheidender Fortschritt.
Es ist für die CVP ganz klar,
dass es dann bis 2030
weitere Reformschritte braucht.
(Albert Rösti)
Und die weiteren sind teurer.
Das war auch vor 20 Jahren
immer unbestritten.
Man musste alle fünf Jahre
wieder etwas anpassen.
Und das werden wir
auch in Zukunft machen müssen.
Aber Ihre Vorschläge sind eben
kein Erhalt des Rentenniveaus,
sondern ein Abbau des Rentenniveaus.
Und deswegen ist es enorm wichtig,
dass diese Reform durchkommt.
* Sie sprechen durcheinander *
(Petra Gössi) Was jetzt gemacht wird,
ist klar ein Ausbau,
weil die Leute
in der Übergangsgeneration von 45-65
diese 70 Fr.
einfach geschenkt bekommen.
(Gerhard Pfister) Weil die Übergangs-
generation nicht die Möglichkeit hat,
das mit Sparen zu kompensieren,
das ist der Grund.
Petra Gössi.
Es ist klar ein Ausbau,
denn Sie haben faktisch
keine Senkung des Umwandlungssatzes,
das wird ausgeglichen.
(Albert Rösti) Ja, plus die 70 Fr.
(Petra Gössi) Die heutigen Rentner
bekommen diese 70 Fr. nicht,
aber die von 45-65
bekommen es dann einfach geschenkt.
Das ist genau das, was man dann
in der nächsten Reform
zusätzlich finanzieren muss.
Dann will ich dann sehen,
wo die SP genau Hand bietet.
Dann reden wir nämlich
von 2 % mehr Mehrwertsteuer.
Oder z.B. vom Rentenalter 67.
Ihr seid dann genau
die Treiber dieser Punkte,
bei denen ihr jetzt grossartig sagt,
die brauche es nicht.
Wenn die Reform durchkommt ...
- Christian Levrat.
Sie sollten nicht zu sehr
die Fakten verdrehen.
Sie haben immer gesagt,
dass Sie Rentenalter 67 wollen.
80 % Ihrer Nationalräte haben
bei den Wahlen 2015 angegeben,
dass sie ein Rentenalter 67 wollen.
Sie sind mit diesem Vorschlag
im Parlament angetreten.
Nur dank uns konnten wir
es diesmal verhindern ...
(Petra Gössi)
Es ist nicht Rentenalter 67,
es ist ein Interventionsmechanismus.
(Christian Levrat)
Es war Rentenalter 67,
ich habe dagegen gestimmt,
Sie haben dafür gestimmt.
Und die Art und Weise,
wie wir die Diskussion führen, zeigt,
dass es jetzt absolut nötig ist,
einen Schritt zu machen.
Einen Schritt, der uns jetzt
nicht in allen Aspekten passt,
aber es ist mal ein Lösungsansatz.
Sonst haben wir 15 Jahre Chaos.
Sonst haben wir
massive Verluste bei der AHV.
Und für die Rentnerinnen und Rentner
in diesem Land ist es zentral,
dass wir eine gesunde AHV haben.
(Petra Gössi)
Genau, das ist das Zentrale
und deshalb muss man
einen anderen Weg beschreiten.
(Christian Levrat)
Sie machen Brandstifterei.
Wenn man mit 80 % der Vorlage
einverstanden ist,
dann stimmt man in der Schweiz zu.
Christian Levrat,
contra hat das Wort.
* Sie sprechen durcheinander *
Albert Rösti, bitte.
(Petra Gössi)
... auf solide Beine stellen ...
Petra Gössi, wir könnten
noch tagelang diskutieren.
Die Entwicklung der Lebenserwartung
kann die Politik nicht mitbestimmen.
Aber wir müssen die AHV sichern,
auf dem heutigen Stand.
Und die Pensionskassen sichern
für die zukünftigen Generationen.
(Gerhard Pfister) Richtig.
Für die zukünftigen Generationen,
auch die, die jünger sind als wir.
Und wenn ...
Wir wissen nicht sicher,
wie sich die Lebenserwartung ent-
wickelt, sie könnte auch abflachen.
Wenn sie aber so weitergeht,
werden wir nicht
um die Diskussion einer
Rentenaltererhöhung herumkommen.
Wir haben
im Parlament vorgeschlagen ...
(Christian Levrat)
Ja, das wünschen Sie sich doch ...
Nein, das wünschen wir uns
doch nicht, das ist Quatsch.
Im Parlament haben wir nicht
Rentenalter 67 vorgeschlagen,
sondern wir haben gesagt:
Wenn die Lebenserwartung höher wird
und der Bestand des AHV-Fonds
unter 80 % sinkt,
dann müssen wir das Rentenalter
schrittweise um ein paar Monate
und gleichzeitig
die Mehrwertsteuer erhöhen.
* Signalton *
Wenn wir Ihre Lösung haben,
dann müssen wir mehr erhöhen ...
Die Zeit ist abgelaufen,
Albert Rösti.
Ich frage die Regie, wie die Uhr
zwischen den beiden Seiten steht.
Und ich sage Ihnen
in der Zwischenzeit:
Wir könnten noch - vielleicht
nicht wochenlang diskutieren,
in neun Tagen
ist nämlich alles vorbei -
aber rein vom Thema her
habe ich noch selten
eine so spannende Abstimmungsvorlage
erlebt.
Ich frage in die Regie,
ob wir ausgeglichen sind.
Die Regie sagt mir, wir seien
auf 4 Sek. genau ausgeglichen.
Der Elan dieser Punktlandung
bringt mich dazu, Sie zu fragen,
was denn ein anderes Geschäft wäre,
das der neue Bundesrat
anpacken muss.
Wir können uns jetzt
nicht noch einmal
alle Argumente um die Ohren hauen.
Was ist ein anderes Geschäft,
das der neue Bundesrat angehen muss?
Abgesehen von den Renten, falls die
Reform scheitert. Gerhard Pfister.
Wenn wir davon ausgehen, dass der
neue Bundesrat Aussenminister wird -
da spricht, glaube ich,
einiges dafür ...
Selbst, wenn er es nicht wird,
wird es einen anderen
neuen Aussenminister geben.
Dann ist es wichtig, mit diesen
Kandidaten darüber zu sprechen,
welche Vorstellungen sie
bezüglich Europapolitik haben.
Da stelle ich fest,
dass es innerhalb des Kandidaten-
feldes der FDP Nuancen gibt.
Es gibt überzeugte Vertreter
des bilateralen Weges.
Es gibt einen Vertreter, der
aus meiner Sicht weitergehen will -
er will in die EU, Herr Maudet.
Die anderen beiden nehme ich
als überzeugte Vertreter
des bilateralen Weges wahr.
Der Punkt ist ja, Herr Pfister,
Sie haben es gesagt:
Es ist vielleicht wahrscheinlich,
aber überhaupt nicht sicher,
dass der neue FDP-Bundesrat
oder die neue FDP-Bundesrätin
wirklich Aussenminister wird.
Da kann nämlich
noch einiges geschehen
bei der Departementsverteilung,
das zeigt auch die Vergangenheit.
Geheim, geheimer,
Departementszuteilung im Bundeshaus.
Wer welches Departement übernimmt -
das machen die Bundesräte
untereinander aus.
Doch es gibt eine Regel -
entscheidend ist das Dienstalter.
Wer länger im Bundesrat ist,
darf zuerst wählen.
Von der Amtsältesten Doris Leuthard
bis zum Amtsjüngsten, Guy Parmelin.
Der neue FDP-Bundesrat
muss hinten anstehen.
Für das Aussendepartement EDA,
das nun frei wird, heisst das:
Die Bundesräte dürfen nach
Dienstalter ihr Interesse anmelden.
Spekuliert wird, dass der
heutige Innenminister Alain Berset
interessiert sein könnte.
Was würde das bedeuten
für die Europapolitik?
Petra Gössi, klarer Fall:
Alain Berset
wäre ein besserer Aussenminister
als Ihr Didier Burkhalter,
oder nicht?
Ich spreche ihm
diese Qualitäten nicht ab.
Ich glaube, er könnte die Schweiz
nach aussen sehr gut vertreten.
Aber in einem Punkt hätte ich
natürlich massive Schwierigkeiten:
Die SP
will erklärtermassen in die EU.
Und unsere Zielsetzung ist
die Stärkung des bilateralen Weges.
Deswegen ist es ganz klar:
Der neue Aussenminister
muss in meinen Augen den bilateralen
Weg stärken wollen und gehen wollen.
Man darf aber auch nicht vergessen:
Den Entscheid,
wie es in diesem Dossier weitergeht,
fällt der Gesamtbundesrat.
Das entscheidet
nicht einfach nur der Aussenminister.
Christian Levrat.
Niemand spricht vom EU-Beitritt.
(Gerhard Pfister)
Das ist doch euer Programm.
Nein, nein, worüber wir uns
unterhalten müssen, ist:
Was braucht es, um den Wert
der Bilateralen aufrechtzuerhalten?
Es ist eine Illusion, zu glauben,
dass Nichtstun
für uns eine Option ist.
Die Bilateralen
verlieren Jahr für Jahr an Wert.
Sie werden nicht mehr angepasst
an die Entwicklung der Wirtschaft,
sie werden nicht mehr
an das europäische Recht angepasst.
Der Schweiz droht real,
abgekoppelt zu werden,
trotz der formellen Verträge.
Sie werden immer inhaltsleerer.
Diese Erneuerung der Verträge
ist zentral.
Die EU hat vorgeschlagen,
dass wir mit ihr
ein Rahmenabkommen abschliessen,
um diese Entwicklung zu sichern.
Und es sollte jetzt
um dieses Rahmenabkommen gehen.
Das Anbiedern der Kandidaten
an die SVP diesbezüglich
gefällt mir gar nicht.
Sie sprechen ihn schon an.
- Es ist klar, wenn der neue ...
Warte schnell!
Er wartet schon recht lange.
Ein Berner ist geduldig.
(Christian Levrat) Ich muss
in einer Fremdsprache diskutieren.
(Albert Rösti) Das stimmt.
Eben: Wenn der Neue
ins Aussendepartement kommt,
kann ich ihm sagen,
dass er in sechs Monaten
von der SVP
als Verräter betitelt wird.
Die ganze Anbiederung heute
ist schon nett, aber am Schluss
wird der neue Kandidat die Politik
des Bundesrates machen müssen.
Die Politik des Bundesrates
geht über ein Rahmenabkommen.
Die SVP wird aus allen Rohren
gegen ihn schiessen.
Was Sie sagen, Herr Levrat,
wenn ich es mal zusammenfasse,
damit Herr Rösti
nicht noch länger warten muss:
Der neue Bundesrat
kann so viele Schwüre ablegen
auf das SVP-Parteiprogramm,
wie er nur will,
am Ende muss er sich
der Realität stellen.
Zunächst einmal:
Ich bin tatsächlich froh,
dass Herr Levrat jeweils
auch Geduld hat mit mir
im Westschweizer Fernsehen.
Wenn Sie sich auf Französisch
durchschlagen müssen?
Genau.
Aber: Ich muss klar dementieren.
Man kann nicht
von Anbiederung sprechen.
Ich habe es anfänglich
über die Bundesratskandidaten gesagt:
Die Differenzen
sind inhaltlich nicht sehr gross,
am grössten vielleicht noch
bei Herrn Maudet.
Aber auch die SVP weiss,
dass sie einen FDP-Kandidaten wählt,
keinen SVPler.
Sie wählt einen FDPler, der in
dieser Frage gewisse Differenzen hat.
Wir sahen, was den Ausschlag
gegeben hatte: das Tessin.
Jetzt muss ich aber doch sagen:
Die Erwartung an den neuen Bundesrat,
und zwar an den Gesamtbundesrat,
ist die klare Absage an die EU.
Sie haben ja nach wie vor den EU-
Beitritt im Programm, Herr Levrat.
Herr Rösti, ich habe das Gefühl,
Sie werden enttäuscht
vom neuen Bundesrat.
Nein. Ich habe schnell analysiert,
was Herr Juncker
in seiner Rede zur Lage der EU
gesagt hat.
Was der alles will!
Da muss ich schon sagen:
Seien Sie froh, haben Sie
noch rechtsbürgerliche Parteien,
die sich
gegen den EU-Beitritt wehren.
Energieunion, Sicherheitsunion ...
Ich glaube,
der Beitritt ist im Moment ...
... Kapitalmarktunion,
Verteidigungsunion ...
Warten Sie, jetzt lassen Sie ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Es freut mich ja, dass Sie sich
dank der SRG so gut verstehen.
... Verteidigungsunion -
all das will die EU,
da dürfen wir uns nicht anbinden.
Mit einem Rahmenabkommen ...
Nein, warten Sie!
Mit einem Rahmenabkommen
binden wir uns an
und dann sind wir
in dieser Entwicklung,
in der wir
nichts mehr zu sagen haben.
Automatische Rechtsanpassung,
fremde Richter, die entscheiden.
Das dürfen wir nicht machen.
Die Bevölkerung will das nicht.
Sie hat das
in mehrfachen Umfragen gesagt.
Das Parlament will es auch nicht.
Es hat vor den letzten Wahlen klar
deklariert, dass wir nicht Mitglied
des Binnenmarktes sind und damit
auch so behandelt werden müssen.
Gut, danke, Albert Rösti.
Gerhard Pfister, sind Sie
manchmal auch im welschen Fernsehen?
Bin ich manchmal auch, ja.
Was heisst Rahmenabkommen
auf Französisch?
Accord institutionnel.
- Accord institutionnel.
Vielen Dank, ich hätte es nicht
gewusst. Accord institutionnel.
Ich bin erstens geduldig
und zweitens kann ich mich kürzer
fassen als meine beiden Vorredner.
Das schätze ich, Herr Pfister.
Man muss sehen, die Strategie,
die Herr Burkhalter leicht isoliert
gefahren hat, ist gescheitert.
Wir brauchen jetzt
einen Bundesrat im EDA,
der erstens zum bilateralen Weg
steht, aber auch anerkennt,
dass die Vorstellungen von Herrn
Burkhalter nicht mehrheitsfähig sind.
Dass man eine derartige Anbindung
an die EU nicht will.
Deswegen ist aus meiner Sicht
das Wichtigste,
dass ein Vertreter einer Partei
im EDA sitzt,
die zu den Bilateralen steht -
die sie auch nicht kündigen will,
wie ihr die Personenfreizügigkeit.
Das sind aus meiner Sicht
Vertreter von CVP und FDP.
Das sind die, die es braucht.
Martin Landolt,
wo stehen Sie in dieser Frage?
Das Rahmenabkommen wurde genannt,
accord institutionnel.
Ist das das, was der neue Bundesrat
versenken muss?
Das ist ja das Abkommen,
bei dem alle dagegen sind
und niemand weiss, was drin steht.
Das hat man schon versenkt,
bevor es überhaupt aufgetaucht ist.
Das ist eine Frage,
die ich nicht begreife.
Ich kann nicht sagen, ob ich
für oder gegen dieses Abkommen bin,
denn ich habe noch keines gesehen.
Wir werden Didier Burkhalter
in dieser Frage
noch schmerzlich vermissen.
(Gerhard Pfister)
Nein, definitiv nicht.
Unser Verhältnis zu Europa
ist ungelöst, es ist brüchig.
Man muss das bilaterale Konzept
mit der EU
wieder neu kitten und aufstellen.
Da kann man nicht gleichzeitig
eine Absage an Europa verlangen,
wenn man auf der anderen Seite
das bilaterale Konzept mit Europa
wieder retten muss.
(Albert Rösti) Beitritt.
Hier haben wir ganz grosse Aufgaben.
Das wird der neue Aussenminister
nicht alleine lösen können -
darf er auch nicht,
da gibt es einen Gesamtbundesrat,
ein Parlament und ein Stimmvolk,
die auch noch mitreden können.
Also falls nächstens jemand
das Märchen vom schleichenden
EU-Beitritt erzählt,
der dann drohen würde, wenn
irgendeiner Aussenminister wird,
der gerne der EU beitreten würde ...
Ich weiss, wen Sie angeschaut haben
in der Runde, Herr Landolt.
Am Ende entscheidet dann das Volk
und nicht etwa
die "Weltwoche"-Titelseite.
Er hat Sie angeschaut, Herr Rösti.
- Ja, eben.
Wenn man jetzt noch behaupten kann,
wir wüssten nicht,
was in diesem Abkommen steht ...
Wir haben die Eckwerte,
das Verhandlungsmandat ist gegeben.
Seit 2014 verhandelt der Bundesrat
in etwa 17 Runden.
Jetzt tun Sie doch nicht so,
als ob Sie heute nicht wüssten,
worum es geht.
Es geht darum, was man
mit den bilateralen Verträgen macht,
wenn die EU ihr Recht anpasst.
Es geht darum, wie das dann
die bilateralen Verträge tangiert.
Und da ist vorgesehen,
dass das Schweizer Recht
automatisch angepasst wird,
wenn die EU ihr Recht anpasst.
Wenn man nicht einverstanden ist,
kann man den EU-Gerichtshof,
der das dann auslegt, anrufen.
Und wenn wir
ein Referendum ergreifen,
gibt es Ausgleichsmassnahmen -
man könnte sagen Sanktionen.
Und dann hat die EU das Recht,
ihre Abkommen zu sistieren.
Setzen Sie sich durch, Jürg Grossen.
- Albert Rösti ...
Ich bin auch ein Berner Oberländer
und habe auch Geduld.
Aber jetzt reisst mir doch
fast der Faden.
Ich bin auch ein Unternehmer.
Wir verdienen in der Schweiz jeden
zweiten Franken durch den Handel
mit der Europäischen Union
und mit unseren Aussenbeziehungen.
Dann ist doch ganz klar,
dass es eine absolut
wirtschaftsschädliche Position ist,
wenn wir der EU in allen Fragen
eine Absage erteilen.
Wir wollen auch nicht in die EU,
das ist völlig klar.
Aber wir müssen die bilateralen
Verträge weiterentwickeln.
Das ist aber etwas anderes.
- Das ist eine ganz klare Sache.
Wir können nicht einfach
der EU eine Absage ...
Ich glaube,
Sie beide meinen verschiedene Dinge
mit "weiterentwickeln", Herr Rösti.
Ja, wir meinen tatsächlich
unterschiedliche Dinge.
Wenn Sie einen Rahmen drumherum ma-
chen, haben Sie nichts mehr zu sagen.
Aber Herr Rösti, in einer digi-
talisierten, globalisierten Welt ...
Aber die direkte Demokratie ...
- Jetzt lassen Sie ihn mal ausreden.
Es ändert sich doch permanent
sehr vieles.
Dadurch muss auch das Recht
immer wieder angepasst werden.
Wenn wir nicht
ein Rahmenabkommen haben,
damit wir nicht für jeden Mist -
Entschuldigung -
immer wieder direkt mit der EU
verhandeln müssen,
sondern einen gewissen Rahmen haben,
wo wir miteinander die Verhältnisse
geklärt haben, dann ist das
extrem schädlich für die Wirtschaft.
Bis auf jemanden sind sich hier
wohl alle im Klaren,
dass wir die bilateralen Verträge
erhalten wollen und müssen.
Ich glaube, ich weiss schon wieder,
wen Sie meinen.
Genau.
Aber was wiederum wichtig ist:
Welcher Bundesrat auch immer
das Aussendepartements bekommt -
er wird für die bilateralen Verträge
kämpfen.
Ich habe auch das Gefühl,
dass Sie sich täuschen,
wenn Sie jemanden wählen wollen,
der dort aussteigen wollte.
Ich möchte hier darum
einen Wunsch äussern:
Es ist Spekulation,
wir können heute nicht über
die Departementsverteilung reden.
Aber wenn ich einen Wunsch hätte,
würde ich den gerne
an Alain Berset richten.
Nämlich, dass er nicht
ins Aussendepartement geht,
sondern im Innendepartement bleibt.
Dort müssen wir nämlich enorm wich-
tige sozialpolitische Fragen lösen.
Z.B. die Revision
des Ergänzungsleistungsgesetzes,
der Krankenkassenprämien ...
Und das möchte ich nicht
der FDP oder der SVP überlassen.
Gut, danke.
- Sozialabbau ...
Elegante Kurve von der Präsidentin
der Grünen. Albert Rösti, ein Satz.
Sie probieren,
die SVP hier zu isolieren.
Das ändert aber nichts an der Tat-
sache, dass es ein Unterschied ist,
ob man für die Bilateralen ist,
was wir auch sind,
oder ob man um das Ganze
einen Rahmen ziehen will
mit einer automatischen
Rechtsanpassung ...
Ich bin kein Berner, aber ich bin
geduldig. Das war jetzt ein Satz.
Christian Levrat,
ein Satz, wenn Sie mögen.
Es gibt
keine automatische Rechtsübernahme.
Und wir brauchen eine Lösung,
wenn wir den Wert der bilateralen
Verträge aufrechterhalten wollen.
Sie lassen die Verträge
einfach erodieren.
Nur ein Satz, sonst sind wir
zu spät dran. Petra Gössi, ein Satz.
Wichtig ist tatsächlich,
dass wir die bilateralen Verträge
weiterentwickeln können.
Und niemand weiss,
was dann tatsächlich
Inhalt dieses Rahmenvertrages wäre.
Diese Eckwerte sind nicht so
kommuniziert worden.
Das Entscheidende ist wohl:
Jede Partei
hat ihre rote Linie aufgestellt ...
Ich glaube,
ich habe das Zählen verlernt.
Keine automatische Rechtsübernahme,
das gibt es nicht.
Das muss ich noch schnell
fertig sagen:
Ein Rahmenabkommen hat keine Chance,
wenn nachher das Recht
automatisch übernommen werden müsste.
Gerhard Pfister.
Der neue Aussenminister
muss erstens schauen,
dass er nicht so isoliert ist
wie Herr Burkhalter.
Und zweitens muss er den
Gesamtbundesrat hinter sich bringen,
damit die Interessen der Schweiz
in Brüssel besser verteidigt werden.
Und da ist der Sack zu mit einem
kurzen Satz von Gerhard Pfister.
Bitte
einen herzlichen Applaus dafür.
Vielen Dank, Ihnen allen,
meine sehr verehrten Gäste.
Vielen Dank, Ihnen zu Hause
und allen Leuten hinter der Kamera.
Verantwortlich diese Woche
ist Silvia Zwygart.
Aber eine letzte Frage habe ich
noch. Man kann doch mal träumen.
Und vielleicht träumen Sie sieben -
Sie wissen, was jetzt kommt -
dass Sie sieben der Bundesrat wären.
Gerhard Pfister,
wenn Sie alle Bundesräte sind
und Sie der Bundespräsident:
Wohin geht die Bundesratsreise?
In den Kanton Zug, natürlich.
- Wo genau?
Nach Morgarten, im Ägerital.
- Warum?
Weil ich da herkomme und
weil ein wenig historische Bildung
einem Bundesrat
in dieser Zusammensetzung gut täte.
Petra Gössi, wohin führt
die Schulreise des Bundesrates,
wenn Sie sieben Bundesräte sind?
Auf die Rigi, dann haben wir gleich
mehrere Kantone abgedeckt.
Und ich glaube,
das befriedigt dann alle Bedürfnisse.
Christian Levrat.
Auf die Saane - es würde
ein paar meiner Kollegen gut tun,
auch mal
in die Westschweiz zu schauen.
Hoffentlich fällt da niemand rein.
Albert Rösti, wo geht es hin?
Nach Brüssel?
- Hm ja, wahrscheinlich nicht.
Nein, nein.
Typischerweise ins Öschinental,
Kandersteg, im Berner Oberland.
Dort war ich bis 25
jeweils auf der Alp.
Regula Rytz, endlich mal
eine grüne Bundesrätin,
das wollen Sie schon lange.
Wohin führt die Schulreise?
In den Kanton Tessin.
Denn niemand von uns
ist aus dem Tessin,
dann wäre es zumindest an der Zeit,
dorthin zu reisen.
Oh, elegant zurückgeschwenkt.
Jürg Grossen, gerade erst
Parteipräsident geworden,
jetzt schon Bundespräsident:
Wohin führt die Reise?
Oh, es wäre schön
als Bundespräsident.
Ich glaube, ich würde mich da
mit Albert Rösti versöhnen,
nachdem ich ihn vorher
angegriffen hatte.
Ich würde mit ihm gerne
ins Öschinental gehen,
wo ich auch sehr gerne bin - ich
würde mit dem Mountainbike fahren.
Martin Landolt, BDP,
hatte schon eine Bundesrätin.
Jetzt wieder einen, Sie.
Wohin führt die Reise?
Definitiv ins Glarnerland, in eine
SAC-Hütte. Und ganz sicher zu Fuss.
Vielen Dank, meine Damen und Herren,
für diese angeregte Runde.
Am Sonntag gibt es "Arena/Reporter"
mit Christa Rigozzi und mir.
Wir diskutieren über
die Flüchtlingskrise und fragen:
Warum gibt es diesen Sommer
auf dem Mittelmeer
plötzlich
fast keine Flüchtlinge mehr?
Was ist passiert? Warum ist
das Mittelmeer wie leergefegt?
Das diskutieren wir u.a. mit
dem früheren Bundesratskandidaten,
der heute mehrfach genannt wurde:
mit Norman Gobbi.
Bis dahin wünsche ich Ihnen einen
ganz schönen Abend, auf Wiedersehen.